بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته سلام علیکم و رحمه الله.
تبریک عرض می‌کنم. روز بسیار با عظمتی‌ست.
میلاد کریم اهل بیت آقا امام حسن مجتبی سلام الله علیه.
در یک روایت و حدیث زیبایی پیامبر عظیم الشأن اسلام، امام حسن صلوات الله علیه رو این چنین معرفی کردن که لو
کان العقل رجلا یعنی اگر عقل مرد می‌شد،
عقل تبدیل می‌شد به یک مرد
لکان الحسن سلام الله علیه.
در کتاب وسائل شیعه شیخ حر عاملی علیه الرحمه هم یه روایتی داره اونجا می‌فرماید خدای منان همه حکمت رو به علی
صلوات الله علیه بخشید و همه عقل رو به امام حسن.
همه عقل رو. خیلی فرمایش شریف
و همه نیکویی‌ها رو،
حسنات رو به امام حسین
و همه شفقت‌ها و مهر و
عطوفت‌ها رو، مهربانی‌ها رو به حضرت زهرا
سلام الله علیهم أجمعين. عجیبه این روایت.
همه عقل به امام حسن.
خب می‌دونید که ملائکه الله
جنسشون از عقله.
با این تفصیل
متوجه می‌شیم که
ملائکه سربازان امام حسنن.
در خدمت حضرتم. شؤون وجودی امام حسنن.
تحت امر ح-- امام حسنن.
جالبه که امام حسن در روایت داریم شبیه به حضرت زهرا سلام الله علیها بوده.
هم چهره، هم خلق، صدای ایشون، راه رفتن ایشون.
عجیبه. حالا حکمت در چیست؟
و امام حسین شبیه امیرالمؤمنین بود.
مثلاً وقتی امام حسن
یه جا نشسته بود امام حسین وارد می‌شد، امام حسن تمام قد بلند می‌شد جلوی امام حسین.
اشکال می‌کردم آقا شما برادر بزرگتری، شما چرا بلند می‌شی جلوی برادر کوچیکتر؟
می‌فرمود که حسینم هیبت بابام علی رو داره.
به امیرالمؤمنین رفته بود امام حسین.
امام حسن به حضرت زهرا.
حالا همه اینا رو توضیح دادم مقدمه کنم
که او که همه عقل بود به مادرش زهرای مرضیه سلام الله علیها رفته بود.
ملائکه هم که جنسشون از عقل است و حضرت پیغمبر عزّ عالم هم فرمودن اگر عقل بشه مرد امام حسنه.
چی می‌خوام بگم؟ بحث ما تنزّل الملائکه و الروح بود.
همه ملائکه به یک معنا سربازان و جنود روحن،
روح اعظم و روح اعظم
روحی‌ست که شب قدر نازل می‌شه بر انسان کامل.
قبلاً عرض کردیم که روح اعظم در عالم کبیر یعنی عوالم بیرون از متن وجود ما
مظهر دارد که همه این‌ها من--
از نفس کل، عقل کل، لوح، قلم، کرسی،
اینا همه عرش
و مافوقش همه مظهر روح اعظم‌اند در بیرون از
وجود انسان. در
ذات انسانی، در
وجود خود ما که بهش میگن عالم صغیر، روح اعظم مظهر داره.
اولین روحی که
اولین وجودی که در وجود ما، اولین جایی حالا بگیم، حالا بگیم
شأنی از وجود ما که
از روح اعظمه روح ماست.
روح من و شما جنسش از روح اعظمه.
روح اعظم هم که جنسش عقل کله.
همه ملائکه هم که عقول‌اند
این مفارقات، عقول اینا همه
چی‌ان؟ شؤون روح کل‌اند یا روح اعظم‌اند یا روح القدس‌اند.
او شب قدر میاد پایین که نازل می‌شه بر امام عصر.
ملائکه هم همه تحت امر اونن و المدبرات أمرا.
روح ما هم از اون جنسه، از اون سنخه.
پس ما می‌شیم جزء، اون می‌شه کل.
شب قدر که آن‌هم مثل این می‌مونه که مادر بیاد سرکشی کنه به بچه‌هاش.
اون روح اعظم، اون روح
کلی ارواحی که در من و شما وجود داره، این ارواح در وجود من و شما به منزله فرزندان او هستن،
شؤون وجودی او هستن.
برای همینه که روح کلی که نازل می‌شه همه ارواح متوجه می‌شن.
در هر nefsi که باشن. متوجه می‌شن یک فراخان عجیبی رخ می‌ده.
توجه بفرمایید چی دارم عرض می‌کنم.
مطلب خیلی می‌دونم سنگینه.
منتها چون مقدمه چیدیم اومدیم تا اینجا باید دیگه بگیرید دیگه من چی دارم عرض می‌کنم.
از خودمم حرف نمی‌زنم. همش با سند و روایت و
مدخل دهم از مداخل ورود به fusus ابن عربی،
علامه قیسری به زیبایی همین مطلب منو اونجا به عربی پیاده کرده
که در وجود ما هست. همینطور بیاد تا پایین
اعم از حالا مادون
روح که می‌شه قلب، بعد عقل،
بعد وهم، خیال، حس مشترک
و حتی حواس ظاهری ما
به یک معنا از اون روح اعظم
شأن گرفتن که حالا اینا بحث‌هاش مفصوله بمونه.
فعلاً اینو بدونیم. اون روح ما،
روح ما که رب وجودی ما، حصه وجودی ما،
کانال وجودی و ارتباطی ما با دریای لایتناهی
اصمد حضرت حقه
اون اسم اعظم وجود ماست.
اون کانال وجودی ماست، جدول وجودی ماست
که باید لای‌روبی بشه تا اتصال بگیره.
اون رب وجودی ماست
و اون روح اعظم رب پیغمبر است
که "و ان الی ربک المنتهی" یه جای قرآن می‌فرماید.
یه جا می‌فرماید "و ان الی ربک الرجع".
همه رجعت می‌کنند به سمت پروردگار تو.
کأنّ همه میرن به سمت روح اعظم.
خب که رب وجودی ما، رب ما "سبحان ربي الا عظيم"، "سبحان ربي الا الاعلى".
این رب وجودی ما، شان وجودی اونه.
حالا شب قدر ببین چه فضایی حاکم میشه.
اینکه همه اصلاً فضا متفاوت میشه.
همه یه حالت عجیبی پیدا می‌کنند.
مگر دیگه ایمان رو کشته باشن خدایی نکرده روح ایمان ازشون اخذ شده باشه.
اون دیگه کار-- روح ایمان چیه؟
حالا من دارم میگم همین روح اعظمه که بخشی در هر کسی نسبت به صع وجودیش
این نفل شده "ونفخت فیه من روحی".
اجازه بفرمایید همون روز آخری که ما اینجا داشتیم روز یازدهم بود.
روز یازدهم مبارک فکر کنم چهارشنبه بود.
داشتیم اینجا قبل نماز ختم قرآن می‌کردیم با آقای بیاتی و اینا.
بعد رسیدم به این آیه دیدم چه شیرین.
این همه ما ختم قرآن کردیم انگار اولین بار این آیه رو دیدیم.
شما ببینید چه عجیب آیه‌ایه.
آیه صد سوره یونس "وما کل
نفس ان تؤمن الا باذن الله".
هیچ نفسی نیست مگر اینکه به اذن الهی "تؤمن"
ایمان میاره. "ان تؤمن الا باذن الله".
خب همه نفوس به اذن الله ایمان میارن.
ما اونجا گفتیم دار دار اسبابه "ولن تجد لسنّة الله تبدیلا او تحویلا".
دار دار اسبابه. مظهر اسم الله چی بود؟
روح اعظم بود. همون "تنزّل الملائكة والروح".
مظهر اسم الله میاد پایین شب قدر.
اینجا میگه بدون اذن الله احدی ایمان نمیاره.
ایمان اون مقدار
بهره‌ایست که ما از روح اعظم بردیم.
خدا در دایره اسباب فیضشو می‌رسونه.
یعنی اگر روح ایمان به من و شما برسه
از طریق واسطه فیض الله که کیه؟
روح اعظمه. این یه نکته.
نکته آخر اینجا رو خوب گوش بدید خواهشم.
آیه قرآن دارم براتون می‌خونم
"ويجعل الرجس على الذين
لا يعقلون". عجب
ما رجسو قرار میدیم.
یعنی ببخشید "يجعل" این "يجعل" کی "يجعل"؟
الله "يجعل" چون می‌فرماید
"ان تؤمن الا باذن الله".
حالا می‌فرماید "ويجعل الرجس" قرار می‌دهد اون الله
رجس و ناپاکی رو پلیدی رو
بر کی؟ "على الذين لا يعقلون".
یعنی کسی که از عقل بهره نبرده.
یعنی کسی که خالی شده از روح ایمان.
یعنی از اون روح اعظم. یعنی روح اعظم رو پس زده.
ملائکه می‌خوان بهش ناظر بشن.
اینا رو پس می‌زنن و شیاطین میان به جاشون.
اینا چی میشن؟ رجس.
بعد ما دم می‌زنیم از تشیع بودن، شیعه بودن‌مون.
در حالی که قرآن می‌فرماید "لیذهب عنكم الرجس
اهل البيت" از اهل بیت رجس
دفع شده، کلاً برداشته شده.
و چرا ما باید رجس، رجس داشته باشیم؟
کسی رجس دارد
بر اساس این آیه که عقلش رو تعطیل کرده.
بترسن اون‌هایی که کار عقلی، فکری نمی‌کنند،
فقط کار احساسی و خیالی می‌کنند.
تا چهار تا حرف علمی، عقلی اینها می‌شنوند پس می‌زنند.
اینا خطر رجس در کمین این‌هاست
و کسانی شب‌های قدر
می‌توانند از اون روح اعظم و تنزيل ملائکه بهره بگیرند که کارهای عقلی زیاد این آیه قرآنشه.
کار عقلی کرده باشن، اهل تفکر در قرآن باشن، در
نظام خلقت و جان خودشون باشن که "وفی انفسکم
افلا تبصرون". انشاالله عاقبتمون
به برکت امام حسن مجتبی ختم به خیر بشود.
صلوات ختم کنید. اللهم صل على محمد